Aku ingat betul posisiku saat itu.
Kebebasan!
Hanya saat ada pergolakan besar
dan peristiwa serius saja
barulah kita bisa mengucapkan itu.
"Aku mengingatnya dengan jelas."
Kuharap ini terakhir kalinya
kami harus turun ke jalan.
Mereka harus berhenti. Sudah cukup.
Ini tak benar.
Kami malu mengaku sebagai orang Basque!
Kami merasakan sakit yang…
Sulit untuk bicara.
ETA kembali menculik seseorang.
Mereka mengancam
akan membunuh sandera dalam 48 jam.
Korbannya adalah
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Polisi Nasional dan Garda Sipil
mendirikan pusat…
Sekali lagi, kami terguncang
akibat berita penculikan. Miguel Ángel…
Grup teroris ETA,
seperti yang kalian tahu,
telah menantang negara secara ekstrem
dalam bentuk penculikan,
ancaman kematian, dan tenggat spesifik…
Pada musim panas tahun 1997,
ada salah satu peristiwa penting
yang mengubah semuanya.
Jaringan TV membuka program berita
dengan aksi baru
yang dilakukan
oleh organisasi teroris ETA.
Namun, kali ini…
Kali ini berbeda.
Karena kau ingat betul posisimu
saat mendengar
soal Miguel Ángel Blanco, benar?
Astaga…
Sejujurnya, saat aku memikirkan hal itu,
aku merasakan kesedihan
dan kemarahan yang sama, tahu?
YANG MULIA RAJA
Kita semua ingat
hampir setiap detail soal posisi kita,
kegiatan kita, perasaan kita…
Aku ingat ibuku memberitahuku
bahwa Miguel Ángel pergi dari rumah
agak lebih awal
karena dia ada rapat pukul 16.00
dan ingin hadir tepat waktu.
Kami memanggilnya "Miguel".
Sebutan Miguel Ángel itu
muncul belakangan.
Namun bagi kami, dia adalah "Miguel".
Aku ingat seolah-olah itu baru terjadi
beberapa hari lalu.
Kau tak bisa melupakan
hari Kamis tanggal 10 Juli itu.
Jadi, pada pukul 15.30…
Semua orang biasanya datang tepat waktu,
dan Miguel selalu hadir tepat waktu.
Itu agak aneh.
Pukul 15.40, "Miguel belum hadir."
"Dia pasti tertahan di suatu tempat."
Dia pamit seperti biasa
dan, tiba-tiba, pada pukul 16.10,
Perusahaan Konsultan Eman menelepon
untuk menanyakan kakakku
sebab dia belum tiba.
Ibuku terkejut. Ibu bilang,
"Aneh. Dia bahkan pergi
sepuluh menit lebih awal
kalau-kalau ada sesuatu di jalan."
Itu agak aneh bagi kami.
Dia tak pernah datang.
PERUSAHAAN KONSULTAN EMAN
KONSULTASI
Pada pukul 16.30, mereka menelepon lagi
untuk bilang bahwa dia belum datang.
Ibu bilang dia langsung takut
bahwa hal terburuk telah terjadi.
Jadi, Ibu menelepon Rumah Sakit Mendaro,
rumah sakit terdekat dari Ermua,
untuk mengetahui apa ada pasien
bernama Miguel Ángel Blanco.
Mereka mengonfirmasi
bahwa tak ada pasien dengan nama itu.
Rekan-rekanku di Hernani menghubungi
dan bilang bahwa mereka menerima telepon
untuk Egin Irratia.
Peneleponnya mengatasnamakan ETA
dan bilang bahwa mereka menculik
anggota dewan.
Jika dia tak dibebaskan dalam 48 jam,
mereka akan membunuhnya.
Jadi, aku menghubungi
Kementerian Dalam Negeri.
Aku tiba di kantor
dan sudah ada beberapa interupsi
dari orang-orang yang bilang…
Mereka beri catatan berisi informasi
bahwa sepertinya ada penculikan.
Jadi, aku bertemu Manu dan Fernando.
Manu, gitaris. Fernando, pianis.
Kemudian Manu…
saat itu,
dia mengetahui apa yang terjadi
karena mendengarnya lewat radio.
Kami lantas menuju rumah Miguel.
Aku tinggal di asrama di London kala itu.
Aku seharusnya menetap sampai September.
Aku ditelepon oleh teman
saat berada di asrama.
Mereka menyambungkan panggilan
dan berkata, "Telepon rumah."
Kubilang, "Aku mau pergi.
Kutelepon saat pulang."
Katanya, "Sekarang. Ini mendesak."
Saat itu aku berada di Aula Kolom
di Istana Moncloa.
Ajudanku memberikan catatan.
Aku membukanya dan melihat,
"Ada anggota dewan dari Partai Rakyat
yang diculik di Ermua."
Consuelo, ibunya, ada di sana.
Marimar Díaz, pacarnya,
dan Ramón Jáuregui ada di sana,
begitu pun sekretaris jenderal
Partai Sosialis Euskadi.
Ada satu momen ketika Ramón Jáuregui
mengajak kami bicara.
Aku belum pernah bicara dengannya.
Dia berkata, "Jangan berharap.
Mereka akan membunuh teman kalian."
MIGUEL ÁNGEL BLANCO:
THE 48 HOURS THAT CHANGED SPAIN
NARASI OLEH JON SISTIAGA
Selamat Tahun Baru 1997!
Inilah Spanyol pada tahun 1997,
tahun Museum Guggenheim dibuka
dan Putri Cristina menikah.
Aku bersedia.
Serta slogan "Spanyol baik-baik saja"
dari PM José María Aznar.
Spanyol kala itu
sangat berbeda dengan sekarang.
Hanya ada sedikit orang yang punya ponsel,
rumah tak punya Wi-Fi,
dan media sosial belum ditemukan.
Banyak yang sedih karena pemenang Tour
lima kali, Miguel Induráin,
mengumumkan pensiun.
Saat itu musim panas.
Di bar pantai, kami terpecah
antara "Corazón Partío"
karya Alejandro Sanz
dan "La Flaca" karya Calamaro.
Pada saat itu,
ETA sudah membunuh sembilan orang.
Faktanya, selama 30 tahun sebelumnya,
mereka telah membunuh hampir 800 orang
atas nama kemerdekaan Basque.
Setiap hari, koran dan jaringan TV
membuka berita
dengan serangan mereka
atau penangkapan teroris.
Enam ratus orang dari mereka berada
di penjara Spanyol dan Prancis tahun itu.
Saat itu usiaku 29 tahun,
seusia dengan Miguel Ángel Blanco,
dan aku telah meliput perang pertamaku
sebagai jurnalis.
Namun, saat pulang ke Euskadi,
aku masih saja membahas soal kematian,
kegelapan, kejutan, dan darah.
Sebagai orang Basque,
kosakata itu terasa akrab bagiku.
AMBULANS
ETA meminta hal yang mustahil,
dan mereka tahu itu.
Hal yang kejam dan keji.
Jika pemerintah
tak memindahkan tahanan ETA
ke Euskadi dalam dua hari,
mereka akan membunuh
anggota dewan muda Partai Rakyat.
SUDAH CUKUP!
Kami cuma bisa menunggu.
Kami cuma bisa mengharapkan belas kasihan.
Kurun waktu 48 jam
yang akan mengubah semuanya telah dimulai.
KAMIS
PUKUL 16.00
Kami menghentikan acara
untuk menginformasikan
bahwa ada bukti kuat
soal kemungkinan penculikan
oleh grup teroris ETA.
Itu hanyalah sore biasa
di ruang redaksi kecil berisi dua orang.
Kita punya kebiasaan…
Salah satu sumber info terpenting kita
adalah pemindai,
perangkat yang kita beli di luar negeri
dan bisa menangkap frekuensi polisi.
Sore itu, aku ingat dengan jelas
bahwa ada keributan.
Ada percakapan polisi
yang membahas wilayah Eibar, Ermua…
"Ada yang aneh," kataku.
Hakim García-Castellón
bertugas di Pengadilan Nasional.
Dia telah memulai…
Kami diberi tahu
tentang penculikan di Negara Basque
terhadap anggota dewan Partai Rakyat,
dan itu tampak seperti pemerasan
terhadap negara.
Pesawat militer langsung membawaku
ke Bandara Sondika di Bilbao.
Kami dalam perjalanan pulang ke Donosti.
Kami berhenti di tempat istirahat
untuk minum kopi,
lalu berita pun mulai berdatangan.
Meski masih belum pasti,
tetapi jelas ada sesuatu yang terjadi.
Aku ingat direktur berita kita berkata,
"Ambil pakaian dan pergilah.
Mereka memberi anak ini 48 jam."
Kurasa aku datang ke Bilbao, 'kan?
Ya, kami berbincang,
lalu kau bergabung dengan kami
sekitar tengah hari.
Kita melakukan rekonstruksi lagi
dengan rekaman yang ada
dan mulai menimbang
soal rencana kerja setelahnya.
Menurut laporan pertama
dari Televisión Española,
seorang anggota dewan muda PP dari Eibar
telah diculik.
Kami saling pandang
karena akulah anggota dewan muda PP
dari Eibar.
Aku mengetahui
soal penculikan Miguel Ángel
karena mantan teman kuliahku
kebetulan lewat dan berkata,
"Astaga, Luis, mengagetkan sekali.
Kupikir mereka menculikmu."
Aku bilang, "Menculikku?"
"Ya, aku baru dengar di radio
bahwa anggota dewan dari Ermua
telah diculik."
Aku menelepon ibuku dan berkata,
"Bu, entah Ibu sudah dengar beritanya
atau belum, tetapi itu bukan aku."
Ibuku bertanya, "Ada apa?"
"Mereka menculik anggota dewan muda PP.
Kabarnya dia dari Eibar. Bukan aku."
Unit Ertzaintza datang
dan mendampingi keluarganya sampai akhir.
Mereka ambil alih rumah dan telepon
dan bilang,
"Kami sarankan jangan menonton televisi.
Kami yang akan menjawab telepon."
Aku menelepon rumah,
lalu suara asing menjawab.
Mereka bilang, "Siapa ini?"
Aku bilang, "Siapa kau?"
Tentu saja, aku tak mengenali suaranya.
"Aku putri Consuelo dan Miguel."
Mereka bilang,
"Tunggu, akan kusambungkan ke ibumu."
Ibuku lantas bicara sambil menangis,
"ETA menculik kakakmu."
Sejak itu, semua tahu
yang harus dilakukan,
yaitu kembali ke mobil dan bergegas
untuk pergi ke Donosti,
melepas setelan kami,
memakai pakaian tempur, lalu pergi.
Tidak adanya saksi mata…
Di seberang jalan, ada beberapa kafe.
Pada hari Kamis di jam itu, orang-orang
sedang minum kopi atau makan siang.
Ketiadaan saksi mata adalah sesuatu
yang tak akan pernah kumengerti.
Tak ada gerakan apa pun… Tak ada.
Mengapa mereka memilihnya?
Karena dia target yang mudah?
Pemuda yang mudah percaya,
yang naik kereta dari Ermua ke Eibar
di jam yang sama setiap hari,
dan berkantor tepat di sebelah stasiun?
Di jarak 200 meter itulah dia menghilang.
ETA murka.
Sepuluh hari lalu, Garda Sipil
membebaskan sandera yang ditahan ETA,
José Antonio Ortega Lara,
petugas penjara yang telah disandera
selama lebih dari 1,5 tahun.
Itu adalah kartu truf ETA
untuk memeras pemerintah,
dan mereka kehilangannya.
Teroris akan membalas.
Kami semua tahu itu.
Kami hanya tak tahu bagaimana caranya,
atau siapa targetnya.
Ortega Lara dibebaskan
oleh Garda Sipil pagi ini
dari persembunyian di kawasan industri
di Mondragón, Gipuzkoa.
JOSÉ ANTONIO ORTEGA LARA
DIBEBASKAN 01 JULI 1997
Itu saat yang membahagiakan untuk kami.
Pada saat itu, kami tak mengira
bahwa reaksinya akan begitu cepat.
Pada 10 Juli, kebahagiaan menjadi tragedi,
dan itu lazim dalam hidup.
Peruntungan memiliki dua sisi.
Kemalangan datang sore itu,
tanggal 10 Juli 1997.
10 JULI 1997
Semua hal punya pasang surut,
tetapi kita harus melanjutkan ini
dengan ketahanan dan kegigihan.
Itu yang akan jadi kebijakan pemerintah.
Kekuatan dan tekad.
Mustahil bagi ETA untuk tak merespons.
Kapan itu akan terjadi?
Ada waktu lebih dari 500 hari
untuk bebaskan Ortega Lara,
dan 48 jam untuk temukan
Miguel Ángel Blanco.
Itu tampak buruk.
Itu jelas tampak sangat buruk.
Aku tak bisa menyebut tugas itu
sebagai hal yang mustahil
karena Garda Sipil percaya
bahwa tak ada yang mustahil.
Kakak selalu bilang
jika ETA mencoba menculiknya,
dia akan melakukan segalanya
untuk melarikan diri atau…
Karena dia lebih suka ditembak di tempat
daripada ditahan seperti Ortega Lara,
karena dia merasa tak akan sanggup.
KAMIS
PUKUL 19.00
SISA 45 JAM
Saat kita masih menikmati kebebasan
yang baru didapatkan Ortega Lara,
akhir bahagia dari penculikannya,
kekecewaan, kegelisahan,
dan ketidakpastian muncul kembali.
ETA menculik lagi.
Motifnya sama
dengan penculikan Ortega Lara.
Untuk memindahkan tahanan Basque
ke penjara di Euskadi.
Kala itu, kami memakai telegraf
yang berbunyi saat ada berita besar,
dan biasanya itu berita buruk.
Aku ingat bunyi telegrafnya.
Isinya adalah,
"Anggota dewan PP diculik di Ermua."
Saat itu, aku tahu
bahwa ini adalah respons ETA
yang sudah kami perkirakan
usai José Antonio Ortega Lara dibebaskan.
Aku juga tahu satu hal lain.
Nasib Miguel Ángel sudah ditentukan.
Aku punya kafe di Ermua kala itu.
Kami ada di sana.
Tiba-tiba, aku melihat televisi
dan melihat gambar
yang merupakan peta semenanjung,
lalu foto Miguel muncul.
Aku sungguh terkejut.
Aku tak ingat apa-apa.
Aku masuk ke dalam, ke gudang,
dan mereka memberitahuku setelahnya.
Aku mulai menangis.
Aku mengalami serangan panik.
Aku tak bisa memercayainya.
Ada pria di sana yang berkata padaku,
"Keponakanmu bernama
Miguel Ángel Blanco, 'kan?"
Kubilang, "Ya, kami keluarga Blanco."
Dia berkata, "Mereka menculiknya."
Kubilang, "Apa?"
Dia berkata,
"Ya. Beritanya ada di radio."
Bagaimana reaksi keluarga soal itu?
Entahlah. Aku baru tahu. Entahlah.
Terima kasih.
- Di Ermua…
- Miguel Blanco adalah…
Spanyol yang lesu
pada sore yang panas di bulan Juli itu
belum bereaksi.
Banyak yang sudah ada di pantai.
Sisanya, yang masih bekerja,
bermimpi bisa ada di sana.
Beberapa orang yang menyalakan radio
menyebarkan berita dari mulut ke mulut,
seperti yang lazim dilakukan
sebelum ada media sosial.
Beberapa orang baru tahu
saat tiba di rumah.
Saat itu, ada pria
yang masih di atas steger,
pria pekerja yang belum mendengar berita.
Namanya Miguel, sama seperti putranya.
Saat aku bertanya pada rekan-rekanku,
ada mobil parkir dan seorang pria muncul.
Dia baru saja selesai bekerja.
Seorang pria dari lokasi konstruksi.
Gempal, rambutnya beruban…
Dia berjalan ke pintu,
dan ada dua petugas Ertzaintza di sana.
Ada apa?
Saat dia mau masuk,
seorang rekan menanyakan hal
yang tak ingin kami tanyakan.
- Apa kau kerabat Miguel Ángel?
- Ya.
Siapa kau?
Apa yang terjadi?
- Tampaknya dia diculik.
- Apa?
Tampaknya ETA menculiknya.
Kau tak tahu apa pun?
Kusuruh kamerawan merekam,
tetapi kusimpan mikrofonku.
Aku ingat betul.
Apa kau ayahnya?
Saat itu, petugas Ertzaintza
segera membawa pria itu ke dalam gedung.
Pria itu…
Semua tampak jelas dari wajahnya.
Kami belum tahu pasti soal kejadiannya
atau siapa korban penculikannya.
Kami sama sekali tak mengenal
anggota dewan itu.
Mari ingat sosok pria
yang kita cemaskan ini.
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Dia lahir tahun 1968, di Ermua, Biscay.
Usianya 29 tahun.
Dia anggota Partai Rakyat sejak 1995.
Dia mencalonkan diri
dalam pemilu lokal terakhir.
Dia sangat menyukai drum.
Aku ingat saat dia mendengarkan musik
semasa kecil
dan berpura-pura memainkan drum.
Dia bahkan menyusun drumnya sendiri
dengan panci dan wajan ibuku.
Aku bertemu mereka lewat musik
karena aku adalah disjoki di kelab malam
yang pekerjakan mereka di Malam Tahun Baru
dan melihat mereka bermain.
Seiring waktu, mereka kehilangan basis.
Saat itu, aku sudah berhenti bekerja
di kelab malam,
karena bosku dibunuh oleh ETA.
Dia adalah tipe pria yang mudah gugup.
Dia juga punya tic di matanya
saat merasa gugup.
Dia benci saat orang melakukan kesalahan.
Selama latihan, dia bisa tiba-tiba marah.
Saat pertunjukan, kulihat stik drum
melayang ke lebih dari satu orang
dan mengenai punggung mereka.
Dia adalah pria yang bermain drum
di sebuah band
karena itu membantunya
mendapatkan uang tambahan.
Miguel Ángel mulai bekerja
di awal tahun 1997.
Awalnya, dia semacam magang,
lalu menjadi staf cadangan
untuk departemen akuntansi.
Dia bekerja dengan kami
selama enam atau tujuh bulan.
Dia sangat ramah.
Aku berteman dengan pacarnya, Marimar,
sejak kami masih kecil.
Akhir pekan sebelum kejadian itu,
Miguel dan Marimar datang di hari Minggu.
Aku menghabiskan waktu bersama mereka.
Mereka sangat bersemangat
dan bilang bahwa mereka membeli mobil.
Aku selalu melihat Marimar
di setiap latihan.
Tak hanya saat pertunjukan,
meski dia juga hadir.
Di setiap latihan.
Mereka itu pasangan yang selalu bersama
ke mana pun.
Aku tertarik dengan politik sejak lama,
dan kakakku pun begitu.
Aku ingat saat dia bilang
akan bergabung dengan Partai Rakyat,
aku senang sekali.
Ya, dia suka melakukan sesuatu
untuk kotanya.
Namun, aku tak pernah melihatnya
banyak terlibat dalam dunia itu.
Dia lebih peduli pada band-nya,
kegiatan di luar, dan teman-temannya
daripada politik.
Aku tak pernah mendengarnya berkata,
"Saat aku jadi wali kota Ermua…" Tidak.
Gaji anggota dewan itu kecil.
Kau dapat sejumlah gaji tiap bulan
sebagai tambahan pemasukan lain, jika ada…
Saat kami membahas politik,
itu untuk menertawakan sesuatu.
Kami akan menanggapinya.
Ada rencana umum
untuk menyikapi semua ini,
tetapi kami juga mau bilang
bahwa kami mengumpulkan keluhan warga,
jadi kami juga meminta
agar masalah ini tak ditunda lebih lama.
Ini jelas merupakan masalah
bagi warga Okin-Zuri,
dan kami ingin memperjelasnya di sini.
GEDUNG PERTEMUAN
Aku pertama kali mengingat dia
saat kami berada di Gernika.
Kami berfoto,
dan mereka mengenalkanku padanya.
Setelahnya, kami jadi akrab
karena kota kami punya kesamaan
dan dia bekerja di Eibar.
Aku anggota dewan di sana.
Dia tertarik untuk bertindak demi kotanya.
Dia banyak membahas soal pusat olahraga.
Dia selalu bilang
mereka ingin tahu soal peluang mendapatkan
pusat olahraga kota yang layak.
…runtuhnya pusat olahraga kota
pada 23 April…
Dia berjuang keras
demi pusat olahraga di Ermua itu.
Aku delapan tahun lebih tua
dari Miguel Ángel.
Saat itu adalah pemilu tahun 1995,
Miguel Ángel dan aku
membagikan selebaran kampanye
di Taman San Pelayo, di Ermua.
Dia punya jaket bergaya pengendara motor
dengan tulisan "Total" di punggung.
Teman dan saudaraku
punya panggilan sayang untuknya,
yakni "Total",
karena dia suka memakai jaket itu.
Kami mempelajari semua itu
dalam kurun waktu 48 jam,
dan sebagai jurnalis,
kau membentuk profilnya
dan lantas menyukainya.
Itu tak terhindarkan.
Dia anggota dewan yang sangat muda.
Dia punya semangat
dan ketegasan dalam bersikap,
sebab jadi anggota dewan di Negara Basque
sudah merupakan
pilihan pribadi yang sulit.
Namun, dia masih hijau.
Aku ingat pada Januari 1995,
saat Gregorio Ordóñez dibunuh,
di latihan minggu itu,
penyanyi band datang terakhir.
Kami semua sudah di posisi masing-masing,
lalu dia berkata kepada Miguel,
"Jaga dirimu. Waspadalah."
Miguel tertawa, karena dia bilang,
"Ayolah. Memangnya aku sepenting apa
di dunia politik?"
Hal yang dilihat orang lain, ibunya,
teman-temannya, dan rekan band-nya,
tak dilihat oleh Miguel.
Dia tak menyadari bahaya itu.
Dia punya jadwal tetap
dan bekerja di kantor.
Saat malam,
dia berlatih di tempat yang sama.
Hidup yang teratur dan bisa diprediksi,
target sempurna bagi teroris.
Kita menyukai orang yang tampak bisa
menjadi bagian dari kelompok kita.
ETA memberi tenggat 48 jam
sebelum membunuh Miguel Ángel.
Tujuh jam telah berlalu.
Keputusan pertama
adalah menyebarkan foto sandera
agar semua orang di mana pun
bisa mengingat wajahnya.
Kami punya fotonya.
Kami meminta foto kepada ibunya.
Kami berhasil memindainya.
Dulu, itu sulit. Orang tak punya pemindai.
Kami bisa memindai berkat kenalanku.
Kami membuat poster kecil,
mengopinya dengan mesin fotokopi kami,
dan berada di luar
sampai lewat tengah malam
untuk memasangnya
di sekitar Eibar dan Ermua.
Itu cara untuk menjaga asa.
"Miguel, kami menunggumu."
MIGUEL, KAMI MENUNGGUMU
Aku sangat terpukul saat tiba di Ermua
dan mulai melihat seluruh kota dipenuhi
dengan foto kakakku
dan kalimat "Miguel, kami menunggumu,"
dalam bahasa Spanyol dan Euskera.
Aku sadar bahwa, sayangnya, ini nyata.
Pihak yang terlibat dalam hal ini
adalah orang-orang yang sangat paham
bahwa ETA adalah ancaman bagi hidupnya
dan juga ancaman besar bagi kami,
hidup kami dan kebebasan kami.
Kami memilih langsung menghadapi mereka
karena sebagian dari kami lelah dan muak
berdiam dan berpasrah diri
serta dipermalukan oleh ETA.
MIGUEL, KAMI MENUNGGUMU
Kami mengetahui
bahwa adik Miguel Ángel Blanco,
yang sebelumnya ada di Inggris…
Ada lorong yang sangat panjang di rumahku.
Kemudian aku masuk dapur,
tempat orang tuaku berada saat itu,
dan aku ingat momen itu,
caraku memeluk mereka…
Kataku, "Aku di sini."
JUMAT
PUKUL 10.00
SISA 30 JAM
Selamat pagi.
Miguel Ángel Blanco Garrido, 29 tahun,
anggota dewan Partai Rakyat di Ermua,
telah disandera oleh ETA selama 18 jam.
Menanggapi penculikan Miguel Ángel Blanco
dan grup teroris ETA
yang mengancam nyawanya,
semua jaringan televisi mengecam
serangan terhadap kebebasan semua orang.
Di Spanyol, kami menyiarkan satu logo.
Logo TVE tak lagi ada di kanan bawah.
Pita biru ini, yang kami rasa tertinggal…
Pita biru yang paling melambangkan
pembelaan bersama terhadap kebebasan
dan penolakan terorisme.
Solidaritas pita biru di seluruh Spanyol.
Terima kasih dan selamat siang.
MIGUEL, KAMI MENUNGGUMU
Aku bertanggung jawab
untuk menghubungi
keluarga Miguel Ángel Blanco,
dan kuhubungi
keluarga Miguel Ángel Blanco.
Aku bicara dengan adiknya
dan orang tuanya,
lalu kuberi tahu mereka
bahwa pemerintah tak akan tunduk.
"Pemerintah tak boleh
dan tak bisa diperas.
Namun, kami akan melakukan segala cara
untuk menyelamatkan Miguel Ángel Blanco."
Perdana menteri bilang padaku,
"Kau harus tampil di televisi
dan menjelaskan apa yang terjadi."
Tentu saja, itulah yang kulakukan.
Saat ada di mobil dalam perjalanan
dari Moncloa, kusiapkan catatan
untuk memberi pernyataan
di momen yang sangat sulit itu.
Aku punya waktu 30 menit.
Aku di mobil dan harus bijaksana
dalam menyusun kata-kata.
Singkatnya, kita menghadapi pemaksaan,
ancaman,
dan pemerasan.
Aku sudah menulis pidatonya.
Kami akan menjalankan tugas.
Aku juga ingin bilang
bahwa itu kewajiban kami.
Terima kasih.
Itu mungkin pernyataan terpenting
yang pernah kubuat
karena itu tak akan menyelamatkan
nyawa Miguel Ángel Blanco,
tetapi aku tak boleh membuat kesalahan
yang bisa memudahkan pembenaran
atas pembunuhan.
Itu salah satu keputusan tersulit bagiku
sebagai perdana menteri,
tetapi kulakukan dengan kesadaran penuh
akan tanggung jawabku.
Aku yakin bahwa sejak awal,
mereka sudah beri tahu dia soal nasibnya
setelah 48 jam berlalu.
Aku yakin
mereka sudah menjelaskan dari awal
soal apa yang akan mereka lakukan padanya.
Aku yakin sekali.
Aku sangat yakin, maksudku…
Dia ada di tangan orang-orang keji.
JUMAT
PUKUL 14.00
SISA 27 JAM
Miguel Ángel Blanco
telah disandera ETA selama 22 jam.
Kemarin, teroris mengambil alih
nasib ekonom muda ini…
Ribuan orang di seluruh negeri
turun ke jalan
demi menghentikan kegilaan ini.
Kejadian kemarin
adalah pukulan yang sangat buruk.
Semoga semuanya berakhir dengan baik
dan tak terjadi hal tragis.
Kejahatan yang sungguh tak termaafkan.
Merampas kebebasan seseorang,
terutama dengan ancaman, itu mengerikan.
Tak kusangka ini bisa terulang.
Kita akan menang, ETA akan kalah!
Jangan sampai mereka membunuhnya.
Biar mereka bicara dan hentikan
omong kosong ini. Ini bukan perang.
Sementara itu,
selagi mobilisasi sosial
mengalirkan suara rakyat,
pasukan keamanan berpacu dengan waktu
untuk menemukan sandera.
Kami mulai mengerahkan
semua sumber dan kontak kami
sejauh yang kami bisa
untuk mendapatkan informasi.
Mobilisasi adalah elemen
yang sangat penting.
Orang-orang harus terlibat,
karena situasi yang diciptakan
oleh ETA dan HB
di Euskadi saat itu
dipenuhi pembungkaman dan rasa takut.
Sudah jelas, kami telah memutuskan
bahwa semua grup politik,
kecuali Herri Batasuna,
harus sepakat mengutuk
dan menolak kekerasan.
Ini luar biasa, tetapi masih ada
cita-cita dasar yang layak diperjuangkan,
meski harus menderita atau mati.
Kami tegas menyimpulkan
bahwa ETA akan menerima konsekuensinya.
Kami akan merespons,
dan, tentu saja,
berdiam dan berpasrah diri
bukanlah bentuk respons di Ermua.
Seseorang mungkin sadar bahwa ada sosok
yang tak lagi rutin bekerja,
mengubah rutinitasnya,
memberi komentar tertentu,
bertanya soal kendaraan saat sudah punya,
atau bertanya soal rumah atau basemen
untuk sesuatu yang tampak tak berkaitan.
"Ayo ke bukit.
Jika ada gerakan, kita akan melihatnya."
Orang-orang tak mau tinggal di rumah.
Orang-orang ingin melakukan sesuatu
untuk menyelamatkan nyawa kakakku.
Suasana di rumah itu…
Chelo memasak. Dia bertanya pada kami…
Miguel, ayahnya, sangat terpukul.
Kurasa dia lebih memahami
apa yang terjadi.
Tentu saja, selama 48 jam itu,
keluargaku, yang terdiri dari empat orang,
menjadi keluarga besar.
Aku ingat saat tiba
di rumah keluarga Blanco
dan habiskan waktu di sana,
dan kebohongan kecil yang terpaksa
aku katakan dalam situasi seperti itu.
Kita merasa harus menemukannya
sebelum pukul 16.00.
Jelas itu sebabnya,
karena semua orang tahu
bahwa tak ada variabel lain.
JUMAT
PUKUL 16.00
SISA 24 JAM
Saat ini pukul 16.00.
Tersisa 24 jam lagi
sebelum tenggat dari ETA habis.
Banyak rekan yang hadir
untuk melaporkan secara langsung
dan menyiapkan berita.
Entah bagaimana, kau dan aku terbebas
dari kewajiban menyampaikan berita
karena kita yang punya sumbernya
dan tengah mencoba mencari tahu
apa yang bisa terjadi beberapa jam lagi.
Di mana mereka mungkin membebaskannya,
atau membunuhnya.
Kita ada di sana
untuk tahu hasil akhirnya.
Kita harus hadapi kekacauan ini.
Jadi, bermodalkan peta
yang terbentang di kantor,
kalau kau ingat, kita menganalisis
para korban penculikan terbaru.
Ada empat penculikan di sekitar Eibar
dalam dua tahun terakhir,
dan semuanya dibebaskan di area
yang begitu dekat. Hanya 20 kilometer…
Eibar adalah lokasi utama.
Area dan pegunungan di sekitar Eibar.
Berpacu dengan waktu,
berbagai pasukan polisi
menelusuri seluruh wilayah itu.
Pemeriksaan di banyak pos
tak membuahkan hasil.
Aku baru setahun menjadi penanggung jawab
patroli keamanan publik di Donosti,
dan ada beragam informasi
yang disampaikan warga kepada kami.
Mulai dari kendaraan
yang dilihat orang hari itu…
Orang yang mendengar berita di TV
bahwa Miguel Ángel Blanco telah diculik.
Orang yang melihat kendaraan aneh
berisi sosok
dengan gerak-gerik mencurigakan.
Seseorang berkata,
"Lampu rumah pertanian itu
menyala di waktu yang aneh."
Itu terasa seperti latihan kekuatan,
sebuah upaya untuk menerobos
dan melihat apa kami bisa
mengetuk pintu yang tepat dan membukanya.
Namun, itu bak mencari jarum
di tumpukan jerami.
Semuanya bekerja nonstop.
Liburan dan cuti dibatalkan…
Semua orang siap bekerja.
Kami berusaha memeriksa
segala moda transportasi
yang bisa membawa orang di bagasi,
di dalam kulkas dan kontainer…
Di dalam kendaraan
atau kompartemen apa pun.
Keputusan untuk menyebarkan foto sandera,
menurutku itu positif,
karena itu langsung disiarkan di televisi
serta muncul di koran.
Itu membuat banyak orang menelepon,
dan itu artinya kami punya dasar
untuk mengatur penggerebekan
dan pencarian di banyak tempat.
Ada ratusan penggerebekan.
Ada ratusan pencarian.
Penyisiran dilakukan di banyak kota
dan wilayah geografis,
begitu pula di rumah pertanian
dan rumah biasa…
Namun, kami mau memastikan
telah memeriksa rumah ini,
area lantai dasar ini, dan txoko ini…
Hal yang dicoba, dicapai, atau dilakukan
adalah memantau
semua bilik telepon umum
di seluruh Euskadi.
Jika ada panggilan dari bilik telepon
yang mengaku bertanggung jawab
atau mengatakan sesuatu soal penculikan
dan tindakan selanjutnya,
lokasinya bisa segera diketahui.
Hampir setiap bilik telepon dipantau.
Kau tak mau mereka membunuhnya
karena dia sudah jadi bagian dirimu.
Bagian diri kami yang melaporkannya
berusaha tak menangis,
sama seperti yang kulakukan saat ini.
Kau berusaha tak begitu,
tetapi akhirnya kau menyukainya.
ALUN-ALUN CARDENAL ORBE
Perasaan itu
lebih dekat daripada biasanya, paham?
Dia seumuran dengan kami.
Lalu, saat mereka bercerita lebih banyak
tentang hidupnya,
semua detail itu menjadi bagian
dari cara kami melihatnya.
Kami jadi mengenal dia,
mengenal keluarganya,
minatnya dan hidupnya.
Itu membuat semua terasa begitu personal.
PERNYATAAN MARIMAR BLANCO
Halo, Miguel Ángel.
Di mana pun kau berada,
kami ingin kau tahu bahwa kami bersamamu.
Kami semua mendukungmu dan menunggumu.
Dalam kesempatan ini,
aku ingin mengajak warga Ermua,
seluruh Euskadi,
dan seluruh Spanyol
untuk datang ke alun-alun setempat
dengan membawa lilin
pada tengah malam nanti,
untuk menerangi kegelapan
yang menyelimuti kita.
Terima kasih banyak.
SABTU
PUKUL 01.00
SISA 15 JAM
Berita terkini.
Lilin dinyalakan tengah malam,
seperti sebelumnya,
dan masih berlangsung saat ini,
di banyak alun-alun kota
di seluruh Spanyol.
Cahaya lilin melawan kegelapan
yang ingin disebarkan oleh ETA.
Hari-hari penuh kesedihan dan penderitaan.
Hari-hari yang sangat menyedihkan.
Separuh Spanyol tidur
dalam keadaan terguncang.
Banyak yang berkumpul
mengikuti doa malam di seluruh negeri.
Namun, keluarga Blanco
tak bisa tidur semalaman.
Di Eibar yang hanya berjarak
sekitar empat kilometer,
pria bernama Ibon Muñoa tertidur,
informan yang mengawasi Miguel
dan menyembunyikan komando pembunuh.
Karena di Euskadi,
tetanggamu, pelayan di bar favoritmu,
rekan kerja, atau tukang daging setempat,
orang-orang biasa di sekitarmu,
bisa saja merupakan informan ETA.
Aku menghadiri rapat pleno Eibar.
Aku anggota dewan di sana,
dan kami ingin mengutuk keras aksi itu
dari balai kota
atau menyerukan pembebasan Miguel Ángel.
Saat itu, aku duduk
di sebelah anggota dewan HB,
Ibon Muñoa.
Dia adalah orang yang cukup pendiam,
tetapi dia tampak sangat tertutup.
Kurasa dia sangat mudah dimanipulasi,
dan mungkin itulah yang dicari ETA.
Kolaborator semacam itu.
Saat itu, aku tak bisa membayangkan
bahwa orang di sebelahku
adalah teroris yang memberikan informasi
kepada komando,
yang juga melindungi mereka
di rumahnya sendiri,
dan membantu mereka
membunuh rekanku Miguel Ángel.
Itu pemerasan dengan ancaman dan paksaan.
Pembunuhan adalah pembunuhan,
bukan "menyebabkan kematian".
Aku kadang bilang bahwa orang Basque
seperti kami sulit menyusun kalimat.
Jurnalis tahu bahwa kalimat yang benar
terdiri dari subjek, kata kerja,
dan objek.
Kadang kami sulit
menentukan subjek dan kata kerja.
"ETA membunuh." Siapa yang mereka bunuh?
Kadang kami membaliknya dan membuat korban
tampak seolah-olah meninggal begitu saja,
seperti tersambar petir. Tidak.
Ada pelaku, ada yang membocorkan informasi
pada si pelaku,
dan ada yang melindungi pelakunya.
Kami mengetahui belakangan
bahwa pemimpin ETA,
José Javier Arizkuren Ruiz alias Kantauri,
telah memberi perintah tertulis
kepada para teroris.
"Politikus PP mana pun adalah target.
Usahakan menculik anggota dewan.
Beri ultimatum beberapa hari
supaya para tahanan bisa ada di Euskadi.
Lakukan secepatnya.
Jika kalian tak bisa menculik target
atau ada masalah,
hajar saja sekeras mungkin."
Teks itu mengandung kebencian dan dendam.
ETA mengikuti pedoman
yang pernah kulihat di konflik lain.
Pertama, dehumanisasi musuhmu,
lalu serukan pemusnahan mereka.
SABTU
PUKUL 08.00
SISA 9 JAM
Selamat pagi. Sudah 40 jam berlalu
sejak Miguel Ángel Blanco
diculik oleh ETA.
Kebebasan!
Basque, ya. ETA, tidak!
Mereka ingin mempermalukan kami
dan memaksakan proyek politik totaliter,
tetapi mereka tahu
kami akan melawan habis-habisan
dan respons kami
bukanlah diam dan menyerah,
melainkan sebaliknya.
Warga, politisi, pihak Gereja,
serikat pekerja, grup sipil…
Semua orang, tanpa terkecuali,
memanfaatkan hari yang lambat dan menyiksa
guna mengingatkan ETA
bahwa usahanya sia-sia
dan lawannya adalah seluruh negeri.
Mobilisasi rakyat Spanyol sangat besar
dan sangat mengesankan,
hingga banyak yang mengira
bahwa itu akan berdampak
pada moral para teroris.
Kebebasan!
JANGAN BUNUH DIA
Pesannya adalah
Miguel Ángel tak sendirian.
ETA-lah yang sendirian.
PERNYATAAN IÑAKI GABILONDO
ALUN-ALUN PUERTA DEL SOL, MADRID
KEBEBASAN
Kami ingin memberi tahu pemerintah
dan orang-orang yang menahan kakakku
bahwa semua hal dalam hidup
bisa diselesaikan dengan niat baik.
Pada hari Sabtu,
ibuku benar-benar terpukul.
Ibu duduk di sofa ruang tamu kami.
Aku ingat saat tiba,
kupeluk Ibu dan bilang,
"Bu, kita menyelamatkan Miguel Ángel."
DAMAI SEKARANG DAN SELAMANYA
Keluarganya bersedih
seiring berjalannya waktu.
Sementara itu,
tenggat yang dramatis segera usai…
Aku tahu semua orang ketakutan.
Kurasa mengalaminya langsung di sana
tak bisa dibandingkan dengan apa pun,
bisa berada di sana
dan menghirup udara yang sama
dengan keluarga Miguel Ángel Blanco,
menghirup udara yang sama
dengan tetangga serta teman-temannya,
dan, sayangnya, udara yang sama
dengan para teroris yang menculiknya.
Tak cukup digambarkan dengan kata-kata.
Solidaritas untuk Miguel Ángel Blanco
terus berlangsung
dengan waktu yang hanya tersisa dua jam
sebelum ultimatum
dari grup teroris ETA berakhir.
Seiring waktu, kita mulai memikirkan
kerangka kerja berbeda.
Dia tak lagi ditahan
di sel untuk penculikan jangka panjang,
tetapi ditahan oleh komando eksekusi.
Menurutku, itu kuncinya.
Dengan berpikir begitu, kau dan aku,
cara kita terus memikirkannya…
Karena menahan seseorang selama 48 jam
kemudian membunuhnya…
Di mata mereka, itu merupakan tugas
anggota ETA penuh waktu berpangkat tinggi.
- Ini bukan tugas anggota legal.
- Pembunuh.
Ini adalah pembunuh.
Seseorang yang berpangkat
dan punya gambaran jelas
sebab ini pembunuhan berdarah dingin.
Kita juga menganalisis situasinya sedikit
dengan melihat serangan terkini ETA
dan wilayah geografisnya.
Itu mengarah ke komando Donosti.
Pelakunya pasti mereka.
Kami tahu bahwa komando Donosti
sudah aktif di provinsi itu.
Sudah ada bahasan
soal keberadaan Txapote dan Amaia,
dalam hal ini,
sebagai anggota komando itu.
Jika ingatanku benar,
mereka sudah menunjukkan
kesanggupan menyerang
dengan cara menembak belakang kepala,
tipe serangan bengis semacam itu,
yakni mendekati korban
dan menodongkan pistol ke kepalanya.
JOSE LUIS GUERESTA, "OKER"
JAVIER GARCÍA GAZTELU, "TXAPOTE"
Versi resmi yang dipertahankan
bertahun-tahun
adalah pemerintah memutuskan
menolak tunduk pada pemerasan
dan menolak negosiasi
atas nyawa Miguel Ángel Blanco.
Namun, apa tak ada seorang pun
yang bertindak?
Tak ada yang mencoba?
Ya.
Beberapa orang mempertaruhkan segalanya
selama 48 jam itu,
mereka yang mendekati grup teroris,
bertaruh nyawa
dan ambil risiko dituduh
sebagai pengkhianat
atau agen pemerintah.
Kami tak menugaskan siapa pun,
tetapi kami menghubungi semua orang
yang mungkin bisa membantu.
Pertama, sulit dipercaya
bahwa pesannya sampai,
dan kedua, bahwa ETA
mau ubah sikap
dan keputusan yang telah dibuat.
Aku tahu karena di tahun berikutnya,
tahun 1998, aku harus menjadi perantara
dalam konteks gencatan senjata ETA
atas permintaan pemerintah Spanyol,
dan saat itulah aku tahu
cara kerja hal semacam ini.
Kami punya saluran rahasia
ke dunia itu.
Aku tahu bahwa presiden PNV,
Xabier Arzalluz,
kala itu meminta Gorka Agirre,
yang menangani hal semacam itu,
untuk mencari tahu
apa kemungkinan itu ada.
Namun, pada akhirnya,
mereka mengirim pesan kepada kami,
"Mereka akan membunuhnya."
Hidup militer ETA!
Saat itu aku anggota Herri Batasuna.
Aku bagian dari arus politik pasifis
di sayap kiri nasionalis Basque.
Anggota Kongres Patxi Zabaleta
mendesak grup teroris
untuk tak membunuh sandera.
Aku naik mobil dan pergi ke kota
bernama Baigorri, di Iparralde,
yang berjarak satu setengah jam dari sini,
di seberang perbatasan Prancis.
Mustahil bagi orang
dari pihak nasionalis kiri Basque
untuk mengirim pesan ke ETA
dalam waktu sesingkat itu.
Ada banyak masalah komunikasi
karena alasan keamanan dan lainnya.
Di sana, aku bertemu dengan "Peixoto",
José Manuel Pagoaga Gallastegi,
yang pernah menjadi
anggota kepemimpinan ETA,
dan aku memintanya
melakukan segala hal yang dia bisa
untuk mengubah keputusan itu,
atau setidaknya memengaruhi
kepemimpinan ETA.
Dia menelepon,
tetapi waktunya tak cukup
dan keadaannya tak tepat
untuk bisa membuahkan hasil.
Mereka bukan orang Basque,
mereka pembunuh!
Seperti yang Zabaleta ketahui,
tak semua anggota ETA setuju
dengan penculikan itu.
BEKAS PENJARA
Di beberapa penjara,
cukup banyak yang menentang aksi tersebut,
dan oposisi internal pun tinggi.
Miguel!
Semua tahanan ETA di penjara
menentang penculikan
dan pembunuhan Miguel Ángel Blanco.
Banyak dari mereka yang menentang
dengan alasan keyakinan moral,
dan lainnya, kurasa karena mereka
menganggap itu sebagai kesalahan.
Pada 21 Juli 1995,
aku menyerahkan diri
kepada pihak berwenang Spanyol.
Aku mengatakan dalam surat terbuka
bahwa terorisme bukan jalan hidupku,
dan ETA telah tersesat.
Mereka harus mendengar itu.
Mungkin aku orang gila pertama,
tetapi yang terakhir keluar ETA
adalah orang bodoh.
ALUN-ALUN CIRCULAR
Waktu hampir habis.
Saat seluruh warga Spanyol
berunjuk rasa di jalanan,
pagi itu, seorang pengacara dari Donosti,
dengan tas kecil dan tekad besar,
terbang dari Biarritz ke Paris.
Di sel Penjara La Santé,
mantan pemimpin ideologis ETA
menghabiskan waktunya dengan berdoa.
Seseorang yang dia kenal sejak muda,
José Luis Álvarez Santacristina
alias Txelis,
mungkin adalah kesempatan terakhir
untuk menyelamatkan Miguel.
SABTU
PUKUL 15.00
SISA 1 JAM
Seseorang meneleponku,
seorang jurnalis terkenal.
Kami berteman sejak lama.
Dia bertanya apakah…
Dia tahu bahwa aku
punya hubungan dengan Txelis,
salah satu anggota ETA.
Dia bertanya apakah aku bisa bantu.
Memang benar sebelumnya…
Pemimpin redaksi El Mundo saat itu,
Pedro J. Ramírez,
bertanya kepada kami
soal kemungkinan untuk menemui
anggota pimpinan ETA.
Dia meminta kami mengurusnya
dengan pihak berwenang Prancis
agar mereka mengizinkannya.
Aku setuju,
tetapi hanya selama dia tahu betul
akan satu hal.
Dia bukan melakukannya
atas nama pemerintah,
dan itu bukan upaya mediasi.
Itu diizinkan. Mereka menjelaskan
bahwa ini adalah…
inisiatif pribadi.
Pemerintah tak mau terlibat.
Chevènement yang memberiku izin masuk.
- Menteri dalam negeri Prancis.
- Ya.
Dia mengizinkan.
Bagaimana lagi aku bisa masuk ke penjara?
Yang kulakukan
adalah bilang pada staf,
aku lupa orangnya,
untuk mengatur dan menelepon
pihak berwenang di penjara Prancis
agar mereka memfasilitasi percakapan itu.
Direktur penjara bilang padaku
bahwa dia telah diberi tahu
soal kedatanganku.
Aku harus ikut dengannya,
dan dia membawaku ke sebuah ruangan.
Tak lama kemudian,
seorang petugas kembali bersama dua orang.
Salah satunya
José Luis Álvarez Santacristina
alias Txelis,
dan satunya adalah Kepa Pikabea.
Keduanya adalah anggota ETA terkemuka.
Selain menyapa dan menanyakan kabar,
aku bilang bahwa tujuanku datang
adalah untuk mencari cara menghentikan ini
dan upaya yang bisa dilakukan.
Mereka bilang tak ada yang bisa dilakukan.
Komando yang menahan Miguel Ángel Blanco
sedang menunggu berita di radio.
Bukan televisi, tetapi radio,
yang jauh lebih cepat.
Mereka menunggu radio menyiarkan,
"Mereka mulai memindahkan tahanan."
Itu sudah cukup.
Kurasa mereka berkata,
"Ada tujuh tahanan di penjara Burgos
yang dekat dari sini."
"Jadi, jika mereka dipindahkan,
itu sudah cukup."
Aku menyampaikannya, dan itu saja.
Upaya itu menegaskan penilaianku.
Anggota ETA menjelaskannya sejelas mungkin
kepada María José Gurrutxaga.
Saat komando menculik seseorang,
mereka mengisolasi diri dan menutup akses.
Apalagi jika ada tenggat 48 jam.
Aku tak…
menjelaskan detailnya.
Aku hanya memberi instruksi
untuk melakukan apa pun yang diperlukan.
Aku tahu orang yang menerima instruksi itu
akan melakukannya.
Jika mereka perlu memberitahuku
bahwa ada hasil dari upaya yang dilakukan,
mereka akan memberitahuku.
Namun, aku tak meminta detailnya.
Jadi, aku tak tahu
apa yang kau katakan.
Jika kau bertanya,
"Mungkinkah itu dilakukan?"
Mungkin, tetapi aku tak tahu.
Lalu, aku pergi. Aku pamit
dan meninggalkan penjara.
Aku merasa tak enak.
Jujur, semangatku benar-benar turun.
Aku berpikir, "Astaga, apa yang terjadi?
Pemerintah tak akan bertindak.
Pria malang ini akan mati."
Itu yang kurasakan dalam hatiku.
Semua usaha itu sia-sia.
- Komando itu telah membunuh banyak orang.
- Banyak.
Namun, kita tahu,
meski disebut komando Donosti,
mereka tak tinggal
atau bersembunyi di Donosti.
- Tentu tidak.
- Mereka berpindah-pindah…
- Benar.
- …antara Hernani, Lasarte, Andoain…
Semuanya berdekatan.
Itu titik cakupan lainnya.
Kita bisa bilang, "Coba lihat."
"Ini wilayah Eibar,
tetapi yang cocok dengan ancaman ini
adalah itu sel eksekusi."
"Jika kita menuju pegunungan,
apa kita akan cukup mujur untuk mendapati
bahwa mereka melepasnya di sini?
Dia pasti ada di sekitar sini."
- Kau lebih optimis.
- Ya.
Saat itu, menurutku
tak akan ada pembebasan.
Kau lebih optimis, aku ingat itu.
Saat tenggat hampir habis,
satu-satunya harapan kami
adalah tak sengaja bertemu
para teroris itu.
Kami menebak
bahwa jika ETA ingin membunuh
atau mengeksekusinya,
pasti tempatnya akan jauh
dari lokasi penahanannya.
Jadi, itulah yang kami cari,
sebuah keberuntungan
pada menit-menit terakhir,
entah di mana dia berada,
berharap ada petugas Garda Sipil
yang akan menghentikan mobil itu
dan bisa mencegah perjalanan itu
mencapai tujuannya.
Kesempatan untuk mengganggu
rute Miguel Ángel menuju kematian.
Kami tahu hal yang tak terhindarkan
akan terjadi.
Kuakui bahwa kami merasa hancur.
Saat itu pukul 14.00, 14.30,
15.00, 15.30…
lalu pukul 16.00.
Lonceng Ermua berbunyi.
Tak ada yang bicara,
tetapi kau bisa mendengar loncengnya.
SABTU
PUKUL 16.00
TENGGAT HABIS
Aku ingat ucapan itu.
Katanya, "Bibi, makanlah.
Bibi belum makan berhari-hari."
Jawaban ibuku pada pukul 16.00…
Itu masih membuatku merinding.
"Bagaimana aku bisa makan
saat mereka tengah membunuh putraku?"
Kami ingin dia hidup!
Aku adalah Miguel Ángel!
Laporan dari rekan-rekan pewarta
untuk berita terkini.
Saat itu pukul 16.00,
dan aku berlari keluar karena saat itu,
ada ambulans yang lewat,
aku langsung terpikir,
"Sial, bagaimana jika itu dia?"
Aku mengambil kameraku
dan mengikuti ambulans itu.
Mengikuti masalah.
Aku yang pertama tiba.
Aku harus memotret,
dan aku tahu bahwa akan ada hal buruk.
Waktu berlalu, dan telepon berdering.
Pukul 16.00 atau 16.30.
Telepon rumah berdering.
Sudah jelas, petugas Ertzaintza
yang menjawabnya.
Ada genangan darah di tanah,
dan aku memotretnya.
Aku memotretnya,
tetapi aku tak suka sama sekali.
Aku tak suka itu.
Kami semua berkumpul di sekitar telepon.
Kami mendengar separuh percakapannya.
"Ya. Bagus. Baik."
Kami semua menarik kesimpulan
dari separuh percakapan itu,
dan itu bukan kabar buruk.
Aku mendengar suara dua tetangganya.
"Dia hidup!" kata mereka.
"Dia hidup! Kami…"
Aku berkata, "Apa itu kalian?"
Dijawab, "Ya, kami menemukannya."
"Kami tak tahu siapa dia."
Aku berkata,
"Sial, kurasa itu Miguel Ángel Blanco."
Kemudian petugas Ertzaintza ini
menutup telepon
dan menyampaikan kabar kepada kami.
Dia menyampaikan kabar, dan kami semua…
"Dia terluka, tetapi tak apa."
Bayangkan betapa senangnya kami.
"Mereka menyelamatkannya,
dan dia dibawa ke Rumah Sakit Aránzazu."
LAYANAN GAWAT DARURAT
Yang terdengar di pemindai Palang Merah
adalah seseorang ditemukan
di area Lasarte-Oria
dengan dua luka tembak, tetapi di kakinya.
Seorang rekan dari IGD meneleponku
dan berkata,
"Patxi, Miguel Ángel telah ditemukan.
Dia ditemukan masih hidup."
Itu sangat mengejutkan.
Kami terbiasa dengan cara kerja ETA
yang efisien.
ETA tak mengancam.
ETA biasanya akan mengeksekusi.
Hal pertama yang kami beri tahu
kepada keluarga
adalah kami menemukannya,
dan nyawanya tak dalam bahaya.
Dua menit kemudian, dia bilang,
"Patxi, kabar buruk.
Mereka menemukannya
dengan luka tembak di kepala.
Dia diintubasi dan koma berat…"
Aku menuju ke Rumah Sakit Aránzazu,
tempat orang ini akan dibawa.
Dia dikeluarkan dari ambulans.
Aku berusaha memastikan,
karena salah satu tujuanku
adalah memastikan bahwa itu memang dia.
Karena aku sudah melihat fotonya,
aku bisa pastikan itu memang dia.
Aku pergi ke IGD untuk menunggu ambulans,
dan begitu tiba, aku memberi absolusi
di pintu masuk IGD.
Itu bukan saatnya
untuk menghentikan tindakan medis,
tetapi setidaknya dia menerima
pengampunan atas dosanya.
Berita yang beredar itu membingungkan.
Apa dia masih hidup?
Apa dia terluka parah?
Apa dia tewas?
- Tolong diam!
- Apa yang terjadi?
…itu berita dari rekan kami, Luján,
di San Sebastián…
- Jadi, dia tewas.
- Ya.
…dengan luka tembak di kepala,
dia dibawa ke rumah sakit…
Ada orang dengan luka tembak di kepala.
Belum dikonfirmasi,
tetapi kemungkinan itu dia.
- Dari deskripsinya, tampaknya itu dia.
- Ya.
Jika ingin membebaskannya,
mereka akan membiarkannya hidup,
bukan dengan luka tembak.
Jadi, situasinya…
…kebrutalan mengerikan
yang baru saja dilakukan ETA.
Permohonan dari Herri Batasuna
dan Patxi Zabaleta sia-sia…
Dia masih hidup!
- Dia hidup?
- Dia masih hidup!
Jangan mati, Miguel Ángel!
Saat keluarga keluar dari rumah
untuk pergi ke Rumah Sakit Aránzazu,
mereka keluar dengan setengah tersenyum
dan terlihat lega.
Chelo bahkan tersenyum.
Pembunuh! Pengecut!
Pembunuh!
Aku ingat saat keluar rumah,
orang-orang berteriak, "Pembunuh!"
Aku ingat berkata pada mereka,
"Tidak, dia baik-baik saja dan hidup.
Itu hanya luka ringan."
Kami masuk ke mobil.
Itu adalah perjalanan
yang paling bahagia bagiku.
Orang-orang di sini terdiam.
Ini benar-benar mengejutkan.
Kau bisa lihat keterkejutan mendalam.
Bahkan anggota pers juga terkejut.
Itu saja dariku. Sampai jumpa.
Aku melihat orang-orang
yang berdiri di depan kami.
Aku melihat beberapa jurnalis.
Contohnya, aku ingat wajah Verónica,
wanita dari Televisión Española,
dan terlepas dari berita yang masuk,
apakah tubuhnya telah ditembak,
tetapi tampaknya tak parah,
lalu ternyata parah…
Aku melihat Verónica menangis,
lalu kami masuk mobil
dan pergi ke San Sebastián.
Saat itu aku sedang berbicara,
lalu berpikir,
"Jika kau mengucapkan tiga kata lagi,
kau akan menangis."
Pembunuh!
Saat aku diberi tahu
bahwa Miguel Ángel Blanco ditemukan
dengan dua tembakan di kepala,
kupikir dia telah tewas.
Jadi, tanpa berpikir panjang,
aku tahu bahwa aku harus ke balkon
dan memberi tahu warga.
Tanpa naskah, tanpa catatan.
Miguel Ángel telah dibunuh.
Agar kematian Miguel bisa memiliki makna,
kita harus berdemo dengan damai.
Aku tinggal di rumah.
Setelah 48 jam, aku berkata,
"Yah…" Aku bahkan masuk ke kamar Miguel.
Unit Ertzaintza yang sama
yang menyampaikan berita itu kepada kami
berkata, "Kami punya kabar lain
yang kurang baik."
Kesan pertama
saat kami berada di radiologi
adalah tak ada solusi.
Namun, para dokter selalu bilang
bahwa mereka tak tahu kebenaran seutuhnya
dan selalu ada harapan
selama masih ada secercah kehidupan.
Dalam kasus ini,
meskipun kami mengira dia mati otak,
masih ada sedikit pernapasan spontan.
RUMAH SAKIT ARÁNZAZU
Kami terkejut saat masuk rumah sakit.
Wajah orang-orang di sana
sudah memberi tahu kami sesuatu.
Kemudian saat dokter melihat kami,
dia bilang bahwa itu bukan luka ringan,
kepalanya ditembak dua kali
dan kondisinya kritis.
Perasaan kami yang semula bahagia,
kembali menjadi sakit yang begitu menusuk.
Ayo!
- Semuanya, diam!
- Diam!
Aku ingat betul
karena aku merasa
ada gunung berapi di jalan.
Jalanan dipenuhi ribuan orang
yang memancarkan kesedihan,
kemarahan, dan kedukacitaan
dengan cara yang kuanggap berbahaya.
Menurutku, hasil dari pengumuman itu
bisa berakhir buruk,
dan kurasa itulah sebabnya
kami harus turun ke jalan
dan memulai konvoi menuju Eibar.
Tujuannya untuk menenangkan massa
agar tak ada pemukulan atau kekerasan.
Itu luar biasa. Orang-orang berteriak,
dan ada begitu banyak kesedihan.
Kurasa tak ada yang bisa menahan tangis.
Air mata, perasaan gusar serta murka,
dan semua yang kami rasakan.
Pemandangannya menyedihkan.
Orang-orang berteriak, menangis,
berbaring di tanah, menendang, memukul…
Aku ingat melihat matanya lebam,
dan kupikir dia telah disiksa.
Dokter meyakinkanku dan berkata,
"Itu akibat tembakan peluru."
Momen saat berada di rumah sakit
benar-benar sulit.
Bagi kami,
dia tampak seperti sedang tidur.
Seorang ibu biasanya mau melihat anaknya.
Dia belum melihatnya
selama tiga hari yang menyiksa.
Aku naik dan bilang, "Mau melihatnya?"
Dia menjadi tenang usai kutanyakan itu.
Dia masuk dan menyentuh putranya.
"Miguel Ángel, Ibu di sini, Sayang."
Miguel Ángel Blanco
sudah dipastikan masih hidup.
Dia sedang dioperasi
di Rumah Sakit Aránzazu di San Sebastián,
dan meski kondisinya sangat kritis,
tanda-tanda vitalnya tetap stabil.
Ada penderitaan yang rela kau terima
karena terkait dengan keyakinanmu,
dan ada penderitaan lain, contohnya ini,
yang terpaksa kau jalani.
Kami menyiapkan mereka.
Kami terus memberi tahu mereka
soal perkembangan situasinya.
Tiap jam atau… Aku lupa.
Sesekali, aku keluar dan memberi tahu.
Saat itu, sejujurnya
iman tak bisa membantuku.
Aku marah.
Aku memberontak dan bertanya.
Mengapa harus kakakku
yang sangat baik dan beriman?
Itu mengerikan.
Di rumah sakit, aku berpikir,
"Hapus ini, atau kau tak akan bisa maju."
Momen itu sangat sulit.
Ada momen ketika aku mengurapi orang sakit
dengan lebih tenang dan damai di ICU.
Dulu, itu disebut "pengurapan terakhir".
…di luar otak,
ada serpihan di sini.
Potongan kecil peluru.
Kemudian yang satu lagi
bersarang di area frontal.
Kalian bisa melihat jalurnya.
Ini yang memengaruhi otak.
Ada banyak pengunjung.
Mungkin yang paling berdampak bagiku
adalah kunjungan Mayor Oreja.
Beliau menteri dalam negeri saat itu.
Ada saat ketika dia
berkata padaku, "Dokter,
apa aku bisa berbicara empat mata
dengan keluarganya di suatu tempat?"
Kesan yang kudapat saat mereka keluar
usai pertemuan adalah mereka lebih tenang.
Aku memeluk mereka,
menjaga mereka,
menyemangati mereka sebisaku,
tetapi mereka bahkan tak meminta
penjelasan dariku.
Akan selalu kuingat
cara Totorika mengatur konvoi
untuk menguras tenaga warga.
Jadi, kelelahan fisik dan emosional
yang mereka rasakan itu
akan mencegah kemungkinan timbulnya reaksi
yang bisa sangat negatif dan membahayakan.
Dia memimpin kami berjalan kaki ke Eibar,
tiga atau empat kilometer jauhnya.
Entah bagaimana…
Sejujurnya, entah bagaimana dia bisa,
tetapi kami mengikutinya bak domba.
Aku menikah pada 12 Juli 1997.
Aku bersemangat
mempersiapkan segalanya untuk pernikahan.
Kami pergi ke restoran
untuk mencoba tetap merayakan,
tetapi kami tak benar-benar merayakan.
Kami meminta pemilik restoran
untuk menyalakan TV dan kami menontonnya.
Kami mau tahu apa yang terjadi.
Aku dan sepupuku
sempat mengunci diri di kamar mandi
dan menangis karena kami begitu sedih.
Aku tak bahagia saat itu.
Aku tak bisa bilang
itu hari paling bahagia dalam hidupku.
Bukan.
Kemudian konvoi itu melintas
tepat di bawah tempat kami merayakan,
lalu aku memutuskan…
Aku dan kerabatku, kami semua,
mengikuti konvoi
dan berjalan sampai ke Eibar.
Aku memakai gaun pengantin
sambil menenteng sepatu…
Kami berjalan ke Eibar,
dan aku tak merayakannya.
Aku tak pernah merayakan apa pun.
ALUN-ALUN UNZAGA
Saat itu, Miguel masih hidup.
Bagi banyak orang,
harapan itu muncul lagi.
Warga Ermua dan Eibar,
pertama-tama,
aku sangat ingin berterima kasih
atas nama keluarga Miguel Ángel
untuk dukungan
yang mereka terima dari kalian.
PERNYATAAN IÑAKI ARRIOLA
WALI KOTA EIBAR, PSOE
Hari ini, Miguel Ángel masih hidup.
Masih ada harapan.
Kita harus menjaga
dan berpegang pada harapan itu.
Semoga kita bisa merayakan kepulangannya
di tengah-tengah kita.
Waktu berlalu,
dan di San Sebastián, sebuah protes
di luar markas Herri Batasuna
yang merupakan sayap politik ETA,
akan segera pecah.
Polisi Basque menjaga pintu masuk
guna mencegah penghakiman massa.
Sepanjang sejarahnya,
ETA membunuh 15 anggota Ertzaintza.
Itu sebabnya mereka memakai topeng
agar tak dikenali dan diancam.
Para pengunjuk rasa tak paham
alasan polisi melindungi
para pembunuh polisi itu.
Situasinya kacau.
Sang komandan, Imanol Rodríguez,
mengambil risiko
dan bisa mengendalikan kemarahan itu
dengan aksi yang tercatat dalam sejarah.
Kami merasa didukung.
Rekan yang ada di sebelah kiriku berkata,
"Bagaimana kalau kita buka tudung?"
Aku yang memimpin.
Aku melepas helm,
kemudian rekan-rekanku
melepas tudung dan helm mereka,
lalu tiba-tiba, sekelompok orang datang
dan memeluk kami.
Kami tak menyadari
betapa pentingnya hal itu nanti,
karena kupikir,
"Aku akan mendapat masalah besar."
Tembak mati Otegi!
Ertzaintza!
Momen itu adalah tonggak sejarah
bagi Ertzaintza,
menunjukkan wajah mereka di depan umum
bahkan di depan pers.
Itu bukan cuma soal bersembunyi dari ETA.
Siapa pun bisa berkata,
"Itu polisi Basque."
Rasa takut kami hilang.
MARKAS HERRI BATASUNA
Markas Herri Batasuna dibakar.
Kuambil alat pemadam bersama anggota HB,
lalu memadamkan apinya.
Sekitar pukul 01.00,
aku ingin menemui Miguel Ángel Blanco.
Aku pergi ke rumah sakit dan melihat
dia terbaring lewat jendela kaca.
Mereka belum menyatakan
bahwa dia meninggal.
Jauh di dalam diri, pikiranku berkata,
"Aku sangat menyesal
karena kami tak bisa mencegahnya."
Dia sudah tak bernapas lagi,
dan saat itulah kami memutuskan
untuk melakukan EEG.
Itu dilakukan setidaknya setengah jam.
Selama setengah jam itu,
tak ada aktivitas otak.
Saat mereka bilang pada ayahnya
bahwa mereka akan matikan mesin,
dia bertanya apa dia boleh melihatnya
sebelum mesin dimatikan.
Dia mau ada
di saat terakhir kehidupan Miguel.
Pukul 03.00, mereka memanggilku ke ICU
dan meminta bantuanku
untuk memberi tahu ibunya
bahwa putra hidupnya, putra hatinya,
telah meninggal.
Dia hanya melihat tubuh
yang bernapas secara mekanis,
tetapi Miguel sebenarnya sudah meninggal.
Aku tak akan pernah lupa
saat melihat Chelo.
Dia amat terpukul.
Dia menyeret langkahnya
di sepanjang koridor lantai empat.
Kami melakukan EEG lagi,
dan itu mengonfirmasi
hal yang sudah kami ketahui.
Dia nyaris tak punya detak jantung lagi,
detak jantungnya mulai turun
dan dia meninggal.
Pada pukul 03.00 tanggal 13 Juli,
pasien bernama Tn. Miguel Ángel Blanco
menunjukkan hasil pemeriksaan neurologis
yang sesuai dengan mati otak.
Ini dikonfirmasi oleh EEG
yang menunjukkan garis isoelektrik,
yakni hal yang biasa dikenal
sebagai EEG datar.
Temuan ini mengonfirmasi
diagnosis mati otak klinis.
ETA MEMBUNUH MIGUEL ÁNGEL
MESKI ADA SERUAN UNTUK MENYELAMATKANNYA
ETA MENINGGALKAN MIGUEL ÁNGEL BLANCO
SETELAH MENEMBAK KEPALANYA DUA KALI
KEPUTUSASAAN
HARAPAN HANCUR
KOTA TERLUKA
ETA BUAT MIGUEL ÁNGEL TAK TERSELAMATKAN
ETA MEMBUNUH MIGUEL ÁNGEL
TANGAN DIIKAT, KEPALA DITEMBAK DUA KALI
TINDAKAN KEJI ETA
PEMERINTAH TAK MAU MENGALAH,
DAN ETA MENEMBAK ANGGOTA DEWAN PP
MAKHLUK KEJI!
ETA TAK MENDENGAR SUARA PUBLIK
ORANG-ORANG BERENGSEK
Aku ingat pada pukul 08.00,
dan ini yang kusesali,
hal yang akan menghantuiku seumur hidup,
aku tak berani untuk turun
dan berpamitan pada kakakku
usai dia tiada.
Itu adalah sesuatu…
Aku tak bisa melupakannya,
karena saat melihat kakakku
di kesempatan berikutnya…
dia ada di peti mati, di Ermua.
Kami semua terhenyak.
Hancur.
Semua orang dengan beragam usia
dan ideologi bersatu dalam tangis.
Namun, ada hal lain, terutama di Euskadi.
Kemarahan yang terpendam
dan semangat yang muncul di Ermua,
menghadirkan perasaan baru.
Kami tak lagi takut pada ETA.
Ada momen ketika mereka berlutut,
meletakkan tangan di belakang,
di kepala mereka,
dan berteriak,
"ETA, dengar. Ini tengkukku."
ETA, ini tengkukku!
Aku mengambil foto-foto yang ikonis itu.
Aku menyaksikan teriakan mereka…
ETA, ini tengkukku!
…kengeriannya,
dan keputusasaannya.
Aku terdiam cukup lama.
FOTOGRAFER
Aku menjauh sebentar.
Aku merasa tak nyaman
dengan apa yang kualami.
Hari itu,
aku melihat para fotografer berpengalaman
menurunkan kamera mereka
karena tak bisa menahan emosi.
Rekan-rekan berhenti menyampaikan laporan
karena suara itu memantul dari tembok
dan hampir memekakkan telinga.
Ada momen di balai kota,
saat mereka membawa Miguel masuk…
Itu terjadi pada kami semua.
Aku tak percaya sesuatu menimpa Miguel
sampai aku melihatnya sendiri. Sungguh.
Kami mengikuti insting dan berlari keluar
untuk melihat lewat jendela kecil
dan memastikan itu memang dia.
Sampai aku melihatnya di sana,
pikiranku tak bisa menerimanya.
Itu seperti bilang, "Ini mustahil."
Pergi ke Ermua bukan keputusan mudah.
Terorisme masih sangat aktif,
dan pembunuhan baru saja terjadi.
Keamanan jadi perhatian besar.
Sudah disepakati bahwa raja,
sang kepala negara, tak akan ke sana.
Namun, bagaimana
cara menyesuaikan keinginan
dari pihak Kerajaan untuk berbagi
dengan seluruh masyarakat Spanyol,
tak hanya belasungkawa, melainkan pesan
yang selaras tentang mengakhiri terorisme
dengan cara yang lebih nyata dan kuat?
Jadi, raja dan perdana menteri sepakat
bahwa mengutusku
adalah keputusan yang tepat.
Itu sangat mengharukan, sangat…
Ada banyak orang di jalanan.
Mereka membawanya
dari gereja ke pemakaman.
Berbagai kelompok
mengusung peti mati di bahu mereka.
Miguel!
Kami, rekan kerjanya,
dan beberapa pekerja Palang Merah
yang menaruhnya di peristirahatan akhir.
PEMAKAMAN
Tak mudah untuk berkata,
"Apa kehadiranku sudah cukup,
atau aku harus mengatakan sesuatu?"
Itu tak biasa. Aku baru pertama kali
melakukan hal macam itu.
Aku datang ke Ermua untuk menyampaikan
dukungan keluarga kerajaan
untuk masyarakat Basque,
orang-orang Basque.
Aku merasa harus mengatakan sesuatu
karena pentingnya nilai generasi itu.
Kami seumuran, 28 atau 29 tahun.
Di saat yang sama,
untuk menyampaikan pesan,
bukan sekadar belasungkawa,
bukan sesuatu yang formal
atau sesuai naskah, melainkan terasa dekat
secara fisik dan emosional
dengan hal yang diwakilinya.
…dan penolakan tegas keluarga kerajaan
atas serangan teroris terbaru ini,
yang berdampak langsung
pada keluarga Blanco Garrido
dan mengguncang kita semua.
Itu adalah perasaan yang sangat kuat.
Sangat kuat.
Karena kami terus mengingat
peristiwa mengerikan itu.
Perasaan sedih yang dirasakan bersama itu
menyebar dengan sangat kuat
di seluruh Spanyol.
Itu bahkan diikuti di luar Spanyol.
Banyak orang diperkirakan
akan menghadiri pemakaman Miguel Blanco.
…saat ini, Miguel Ángel Blanco Garrido.
Petinggi negara mengatakan
bahwa saat ini negara begitu bersatu
dalam menentang ETA.
Sejak saat itu,
Miguel pindah ke dimensi lain.
Dimensi yang adil,
karena itu mungkin membantu
mengubah banyak hal.
Jelas wajar jika ada arketipe yang muncul.
Bukan karakter, tetapi arketipe,
tempat orang bisa memproyeksikan
apa pun yang mereka inginkan.
Sejak tanggal 12 Juli itu, Miguel,
penggemar Héroes del Silencio
dan drumer band Póker,
pria muda yang mengurus
dokumen akuntansimu,
anggota dewan muda
yang akan menikahi Marimar
dan keluar dari politik,
tak lagi menjadi Miguel
dan menjadi Miguel Ángel Blanco.
Aku sering kembali
ke tempat mereka membunuhnya.
Aku tak pernah melihat bunga, monumen,
atau plakat untuk mengenangnya.
Dalam tiga tahun terakhir,
seseorang mengukir salib
di salah satu pohon
yang mendengar tembakan itu.
Di beberapa bulan ini,
seseorang, atau mungkin orang yang sama,
mengecat salib itu.
Salibnya dicat warna putih.
Dari tiga pembunuh,
hanya dua yang masih hidup.
Penembaknya, Javier García Gaztelu
alias "Txapote",
dan Irantzu Gallastegi Sodupe
alias "Amaia".
Namun, mereka tak pernah
mengakui kejahatannya.
Persembunyian untuk menyekap Miguel
dan senjata mereka pun belum ditemukan.
Jika mereka belum mengaku,
lantas bagaimana mereka bisa dihukum?
Karena teroris lain melaporkan mereka.
Contohnya, informan
yang menyembunyikan mereka, Ibon Muñoa.
Esoknya, di saat Miguel Ángel
sudah meninggal di rumah sakit,
kami menggelar rapat pleno
di Balai Kota Eibar.
Pembunuh itu kembali duduk di sebelahku,
si teroris yang memberi informasi
dan menampung komando di rumahnya.
Dia salah satu pembunuhnya.
Aku mengidentifikasi Ibon Muñoa.
Aku menghabiskan waktu bertahun-tahun
untuk mencari toko suku cadang
dan aksesori mobil,
seperti yang dikelola oleh Ibon Muñoa,
karena kami tahu
bahwa itu tempat pelat nomor dibuat
untuk mobil bom
yang digunakan oleh grup teroris ETA.
Aku pergi ke Eibar,
masuk ke toko milik Ibon,
dan memesan pelat nomor untuk mobilku.
Kantor konsultan
tempat Miguel Ángel Blanco bekerja
berada tepat di seberang toko milik Ibon.
Esoknya, kami memeriksa pelat nomor itu
dengan mikroskop perbandingan
milik unit polisi forensik
dan kami bisa menentukan dengan pasti
bahwa itu adalah pelat nomor yang identik
dengan pelat nomor yang kami temukan
pada komando ETA berbeda.
Faktanya,
tiga anggota komando Donosti
tinggal di rumahnya.
Txapote-lah yang meminta Ibon
untuk memantau dan membuntuti
Miguel Ángel Blanco.
Beberapa tahun kemudian,
polisi berhasil menyusupkan petugas
ke dalam komando Donosti baru
yang lantas menjatuhkan dua teroris
di komando itu,
lalu salah satunya mengakui
bahwa Txapote-lah yang secara langsung
memberitahunya soal eksekusi Miguel,
dan dia mengakui bahwa unit itu ragu
soal membunuh Miguel atau tidak.
Namun, Txapote sudah yakin.
Usai kelompok bersenjata itu dibubarkan,
kami mengetahui
bahwa Txapote-lah yang menembak
Miguel Ángel Blanco dua kali.
Kami tahu dua anggota komando lainnya
menolak untuk melakukan kejahatan itu.
Kami juga tahu bahwa menurut Txapote,
perintah erakunde, atau organisasi,
harus dipatuhi.
Txapote memang gila
dari dulu sampai sekarang.
Dia gila jika dilihat dari perbuatannya.
Dia gila sebab dia tak akan pernah mundur,
baik karena hati nurani
atau rasa kemanusiaan.
Txapote adalah salah satu
pemimpin terpenting dalam sejarah ETA.
Dia adalah orang yang sangat karismatik,
dikagumi dan dihormati
oleh sesama militan,
dan juga salah satu pembunuh utama
di organisasi itu.
Dia gila. Beberapa bulan setelahnya,
saat dia memimpin ETA di Prancis,
dia menuntut para komandonya
untuk membunuh orang.
Faktanya, banyak militan yang bertugas
di bawah pimpinannya
menyebutnya "Tuhan".
Dia gila.
Surat yang datang begitu banyak.
Ada ribuan surat, telegram,
dan gambar dari orang-orang
yang menggambar kakakku…
Solidaritas seluruh warga Spanyol
sangat hebat dan luar biasa.
Banyak surat dari anak-anak.
Banyak surat dari anak-anak
yang sekarang sudah dewasa.
AKU TURUT BERDUKA ATAS KEMATIAN MIGUEL
MAAF, MIGUEL ÁNGEL, USIA 29!
Yang membuatku terkesan
adalah alamatnya tertulis,
"Keluarga Miguel Ángel Blanco."
Tak ada alamat atau apa pun,
tetapi surat tetap sampai.
TOLAK ETA
Membacanya sangat menyakitkan.
Menghibur, tetapi menyakitkan.
MIGUEL, SPANYOL MENCINTAIMU
MIGUEL MENGAWASI KITA
Korban terorisme
harus menjadi fokus utama dari pesan
serta ingatan kita.
Karena ada generasi
yang tak menghadapi terorisme,
yang kini sudah dewasa,
atau hampir dewasa,
dan mereka harus tahu bahwa keberhasilan
untuk hidup berdampingan secara demokratis
serta gaya hidup yang kita jalani sekarang
diperoleh melalui jalan yang sangat sulit,
penuh penderitaan, rasa sakit,
dan korban jiwa.
Lalu, tentu saja
rasanya mengejutkan dan, boleh dibilang,
tak bisa ditoleransi
bahwa masih ada sejumlah orang
yang bersorak
untuk para penyebab rasa sakit itu.
Negara tak bisa berbuat apa-apa.
Negara tak bisa berhenti
membela supremasi hukum.
Negara tak bisa bernegosiasi
dengan organisasi teroris.
Bagaimana jika kau yang diculik?
Kurasa aku akan memikirkan hal yang sama.
Sejak awal, aku akan berpikir,
"Mereka akan bunuh aku."
Aku selalu percaya bahwa kau
tak bisa tunduk pada tuntutan itu.
Kau jelas berusaha
untuk menyelamatkan hidupmu.
Aku mungkin akan berpikir,
"Pemerintah akan membiarkan
mereka membunuhku."
Aku bersikeras dan yakin
bahwa kakakku akan setuju sepenuhnya
soal pemerintah
yang tak boleh diperas oleh ETA.
Dari cara dia berpikir
dan apa yang biasa dia katakan di rumah,
aku yakin soal itu.
Tak terpikirkan
bahwa pemerintah mau tunduk
pada permintaan atau tuntutan seperti itu,
karena jika mereka menerimanya,
selanjutnya apa? Kemerdekaan Euskadi?
Sulit membahas keluarga Blanco
tanpa merasakan emosi.
Mereka memahami
semua hal yang harus dilakukan.
apa yang dilakukan pemerintah.
Kurasa hati nuraniku akan terusik
jika tindakanku berbanding terbalik
dengan apa yang kulakukan hari itu.
Aku yakin sekali.
Pembunuhan Miguel Ángel Blanco
bukan tanggung jawab pemerintah.
Pembunuhan itu ulah pembunuh.
Aku pernah diberi tahu
bahwa jika mereka menculik putraku,
sikapku akan berbeda.
Jika korbannya adalah putra Aznar,
kami akan melakukan hal lain.
Butuh…
standar moral yang sangat rendah
untuk mengatakan itu.
Jika putramu diculik,
dan saat itu
kau ingin bernegosiasi atau berbicara,
pertama, kau harus keluar
dari pemerintahan.
Ibuku berkata begini,
"Jika kematian putraku
bisa membantu membubarkan ETA,
maka biarlah."
Saat orang bilang begitu, aku bertanya,
"Apa awal dari suatu akhir?"
Yang kurasakan
hanyalah aku menaiki tangga,
masuk ke rumahku,
dan kursi kakakku serta kamarnya kosong.
Aku tak bisa melihat apa pun
selain fakta bahwa aku kehilangan kakakku.
Namun, ucapan itu benar.
Aku menyadarinya seiring berjalannya waktu
dan rasa sakit itu memberiku ruang
untuk melihat secercah harapan.
Ucapan itu sangat mewakili seorang ibu.
Makam Miguel terus-menerus dirusak.
Ada grafiti,
kaca di atas fotonya dihancurkan,
bunganya dicuri…
Simpatisan ETA
menjadi sangat tak manusiawi
hingga menganggap penghancuran makam
sebagai pencapaian.
Sampai keluarga memindahkannya ke Galicia.
Kini dia beristirahat
di pemakaman kecil di Faramontaos,
desa kecil dekat Ourense.
Berada di sini terasa mengharukan.
Ada rasa hormat, tetapi juga kesedihan.
Seharusnya kini kau seusiaku, Miguel.
Mungkin sudah berkeluarga.
Mungkin kau masih bermain drum
dengan teman-temanmu.
Kau tak lihat Messi bermain
untuk Barça kesayanganmu
dan kau tak lihat karier solo Bunbury.
"Untuk apa semua itu?"
kau mungkin ingin tahu.
Ketahuilah, pembunuhanmu
membuat kami tak takut lagi.
Kurun waktu 48 jam itu mengubah segalanya.
Kematianmu,
dan aku tak suka mengatakan ini,
adalah awal dari akhir ETA.
MIGUEL ÁNGEL BLANCO GARRIDO
13 JULI 1997, USIA 29
Ada satu hal lagi.
Total 60 persen anak muda di negara ini
yang menonton dokumenternya hingga selesai
tak tahu siapa kau.
Kurasa itu bukan salah mereka,
tetapi kami,
sebab kami tak pernah beri tahu mereka.
Itulah keadaannya, Miguel.
Beristirahatlah dengan tenang.
Awal dari akhir ETA butuh waktu 15 tahun.
Total 67 orang dibunuh selama itu.
Grup teroris itu, yang dikalahkan
oleh polisi dan masyarakat,
meletakkan senjata pada 2011.
Mobilisasi sosial di masa itu
melahirkan semangat Ermua.
Jalan dan alun-alun di seluruh Spanyol
menghormati Miguel Ángel.
Di Ermua, pusat olahraga baru
diresmikan atas namanya.
PUSAT OLAHRAGA MIGUEL ÁNGEL BLANCO
Kurun waktu 48 jam itu
tertanam di ingatan semua orang.
Kami berada di taman hiburan.
Saat itu musim panas, kami berlibur,
lalu tiba-tiba, semua berhenti
dan kami mengheningkan cipta.
Orang-orang membahasnya di bus.
Kabar itu menyebar.
Kami berkumpul sebagai keluarga
dan mendengarkan berita.
Kami turun ke jalan.
Malam itu, aku tak bisa tidur.
Semua seperti mendadak berhenti.
Usai makan siang,
semua tiba-tiba tak bergerak.
Aku mengingat itu
seperti baru terjadi kemarin.
Di dapur bar, kami menghabiskan hari
dengan mendengarkan radio.
Aku masih ingat ibuku marah
saat mendengarnya.
Kupikir mereka tak akan berani
membunuhnya.
Aku ingat melihat fotonya di TV.
Itu seperti bercermin.
Dia pria muda sepertiku.
Aku melihat anak-anakku bermain
sambil berpikir,
"Sudah cukup!"
UCAPAN TERIMA KASIH
RAJA, MARÍA DEL MAR BLANCO,
SEMUA YANG BERBAGI TESTIMONI
TERIMA KASIH PADA KELUARGA
YANG MENGAJARI KAMI HIDUP DALAM DEMOKRASI
TERIMA KASIH PADA SEMUA ORANG
YANG MEMBANTU PERILISAN DOKUMENTER INI
MENGENANG MARÍA JOSÉ GURRUTXAGA
DAN FERNANDO ÓNEGA
TAK ADA HEWAN YANG DILUKAI ATAU DIANIAYA
DALAM PEMBUATAN DOKUMENTER INI
Terjemahan subtitle oleh: Yunia A